---
title: "SSMLで発話できない文字を発話する方法"
date: "2019-06-13"
description: "SSML でそのまま発話できない文字を Google アシスタントに読ませるための方法をまとめたメモ。"
tags: ["actionsongoogle", "SSML", "Googleアシスタント"]
draft: false
---
こんにちは。SSMLいいですよね。

先日、Googleアシスタントは数字を何桁まで発話してくれるのか試してみた所、1000兆円まで発話してくれました。
でも、それ以上になると、数値として読み上げてくれません。

```text
// センチョウエン
<say-as interpret-as="cardinal">1000000000000000</say-as>円

// イチゼロゼロゼロゼロゼロ・・・エン
<say-as interpret-as="cardinal">1000000000000000</say-as>円
```

なんとかしてその上の桁の `垓` を読み上げさせてみましょう。

※ 記事全体で `<speak>` タグは省略しております。

# 結論

```text
100<sub alias="ガイ円">垓円</sub>
```

これで `100垓円` を `ヒャクガイエン` と発話してくれます。
なぜこういうSSMLになったのかを以下で説明します。

# そもそも発話できない

どうやらGoogleアシスタントは `垓` を発話できないようです。
漢数字を調べてみた所 `垓` `𥝱` `秭` `澗` が発話できませんでした。
これでは `100垓円` と読み上げてもらえません。

# SSMlのsubを使ってみる

subとは、文字の読みと書きを指定できるタグです。

```text
<sub alias="World Wide Web Consortium">W3C</sub>
```

例えばこれで `W3C` を `World Wide Web Consortium` と読ませる事ができます。
さっそく、subを使って `垓` を `ガイ` と発話させてみましょう。

##### パターン1

```text
<sub alias="ガイ">垓</sub>
```

・・・？なんも発話してくれません。
どうやら読めない文字に対してsubは有効にならないようです。

##### パターン2

```text
<sub alias="ヒャクガイエン">100垓円</sub>
```

お！この指定だとちゃんと `ヒャクガイエン` と発話してくれました。
しかし100の読みすら指定するのは骨が折れます。
もっといい方法を探しましょう。

##### パターン3

```text
100<sub alias="ガイ">垓</sub>
```

これはどうでしょうか？
・・・なんも発話しれくれませんね。
読めない文字の前に数値を置いてもダメなようです。

##### パターン4

```text
ヒャク<sub alias="ガイ">垓</sub>
```

これは `ヒャク` としか発話してくれません。

##### パターン5

```text
100<sub alias="ガイエン">垓円</sub>
```

これはなんと `エン` としか発話してくれません。
なんでや。
しかし少し答えに近づいてきたような気もします。

##### パターン6

```text
<say-as interpret-as="cardinal">100</say-as><sub alias="ガイエン">垓円</sub>
```

100をsay-asで囲むとなんと `ヒャクエン` と発話しました。
いなくなってしまった `垓` のこと、時々でいいから…思い出してください。
※ say-asタグは文字の型を指定できます。今回は100を基数と指定しました。

##### パターン7

```text
<say-as interpret-as="cardinal">100</say-as><sub alias="ガイ円">垓円</sub>
```

思いつきでsubのaliasの `ガイエン` を `ガイ円` にしてみた所、なんと無事に `ヒャクガイエン` と発話しました！
謎仕様ですが、おめでとう自分！

##### 最終パターン

```text
100<sub alias="ガイ円">垓円</sub>
```

say-as必要ないのでは？と思ったので外してみたら、無事にこちらも `ヒャクガイエン` と発話しました！
完成です！

# おわり

SSML、楽しいですが、謎ですね。
発話してくれない文字があったら、今回の方法を試してみて下さい。
